
### Letter from Heartland #25
【翻訳が簡単にできるように、Translate Friendlyで記載しています。少し日本語としては変なところがあるかもしれません】
# I made this Japanese message in a format of translation friendly way.  I hope you do use Co-Pilot or safe environment for translation.  

あけましておめでとうございます。
直接私からのメッセージを受け取るのが初めての方もおられると思います。
本年度から、経営戦略本部を担当します青田です。
新事業開発本部時代の皆さんには、このタイトルにでメールを配信してきました。
今年も継続していこうと思います。
昨年は24回配信しているので、平均するとBi Weeklyでした。今年も、このペースで書いていきたいと思います。

落ち着いた頃に、みなさん全員と直接会話する時間を作りたいと思います。
新本部設立当初は色々な業務が集中するので、少しお時間ください。
そこまでは、メールで配信させてもらいます。

本部としての合同礼は、3部門のスケジュールを合わせることができなかったので、別々に参加します。
合同礼の代わりに、新本部の責任者として、メッセージを記載します。

今回のMessageのサマリー

全体の目標：　
今当社が進めているビジネスと未来を、よりシンプルに、より明確に定義して、「わかりやすい」会社にしていきたい。

皆さんに求めていること：
①新しいメンバー、これまで触れ合ったことのない人との会話を是非行なって、当社に対する解像度を上げてほしい
②サステナビリティという言葉を自分に関係あることである、と思ってほしい
③「（相手が）わかってくれない」、「（自分が）よくわからない」という諦めは、捨ててほしい

全体について
本部には、大きく分けて４つの機能が入ることになります。
経営企画、デジタル戦略、サステナビリティ推進、新規事業開発。
これはプレスリリースにも記載しました。
プレスリリース

「中期経営計画の推進にあたり、経営戦略機能、全社戦略におけるサステナビリティ視点の強化、デジタル技術による変革・新事業開発の加速を目的に、「経営戦略本部」を新設する。」

私の３年間でやりたいこと
今回の組織改組のように、企業の重要となる機能、部門を経営企画という機能に統合し、全体を牽引することは、日本の会社ではよくあることだと思っています。
中期経営計画は、本年の2月に発表されます。
この組織は、その推進を担うことを目的としています。
その中期遂行の中で、経営戦略本部の一番重要なミッションは、「当社の未来を定義し、そこに向けて会社を整えていくこと」にあります。

この３年間で、私が実現したいのは、今当社が進めているビジネスと未来を、よりシンプルに、より明確に定義して、「わかりやすい」会社にしていきたいと思っています。

皆が、誰にでも、簡単に説明できる企業にしたい。

皆さんの家族に、友達に、就職を希望する学生に。そして、なによりも、この会社で働く従業員の方々に。

経営戦略的視点と所感

現在の長期ビジョン「ART for Human Possibilities」は、私も関わって作ってきた内容です。
一言でいえば、「すべてのビジネスを継続し、ロボティクスという部門に経営資源を配分していく」という趣旨です。
ロボティクスが我々の未来の成長の柱である、という想定をおいて進めてきています。

今回の中期、その次の中期で迎える2030年をどのように定義するのか、その点を、本部内で、また事業部と、株主と、地域の方々と、積極的に話し合って決めていきたいと思います。

私の長期ビジョン策定の中で感じた振り返りは、一度外部にまとめてもらったことがありますので、Linkを貼っておきます。
https://newspicks.com/news/10608565/body/

経営戦略という部門は、自分のキャリア開発の過程で、働きたいと思う場所ではないと思っています。
新入社員で、「経営戦略配属希望」という学生はなかなか出会ったことがありません。
ただ、一定の時間を過ごす会社生活の中で、全体を俯瞰するトレーニングをするにはいい場所だと思っています。
今回、希望叶って、その経営戦略を大部屋化することができました。
様々な機能を揃えた今、ちょっとした努力で、会社全体を把握できる機会が、ここにはあります。

新しいメンバー、これまで触れ合ったことのない人との会話を是非行なって、当社に対する解像度を上げてみてください。

今回元々担当してきた新事業については、次回以降の本部長メッセージで触れたいと思います。今回はサステナビリティとデジタル戦略について、所感を記載させてください。

サステナビリティとデジタル戦略についての私の思い

サステナビリティ
以前から「サステナビリティは経営そのものである」と考えていました。
私は、2010年に大学に戻って勉強をした際のクラスメイトが「私、会社に戻ってサステナビリティの責任者になるの」と言われました。

もうすでに退任していますが、これが彼女が作り上げた戦略です。
Carlsburg Group
https://carlsberggroup.com/sustainability/our-ambitions/
サステナビリティは狭義で使われることも多い単語です。

Copilotに聞くと「サステナビリティとは、環境や経済、社会などあらゆる側面において持続可能な状態を実現することを目指す考え方や取り組みです」と回答されました。
企業活動を続けていく中で、どうやって当社が持続可能な状態と言えるのか、という点と捉えると、経営そのものだというように感じています。
それはステークホルダー（この言葉も面倒ですが、Copilotは「企業や組織の事業やプロジェクトに何らかの影響を受ける利害関係者のすべて」という定義ですので、私の中では企業活動を取り巻く利害関係者、即ち、株主、従業員、地域の住民、顧客をすべて含むと定義しています）に説明される必要があると思います。

その点を踏まえて、私は以下の3点に分解しています。

①収益を産み続けることが担保されているのか（収益性）
②その際、環境に悪影響を与えないのか（環境、生物多様性への配慮）
③社会への好循環を生み出せるのか（社会課題への対応）

今回サステナビリティ推進部を発展的解消し、戦略機能を本部に統合しました。
この「サステナビリティ」という言葉を、部のレベルから消してしまうことをかなり悩みました。

一方で、組織の特徴として、組織名称に機能をつけると、「構造的無能化（組織の断片化が進む中で、思考の幅と質が制限され、それぞれの部門や部署で目先の問題解決を繰り返し徐々に疲弊していく）」が発生することがあります。
　　→構造的無能化に興味がある方は、宇田川元一教授の「企業変革のジレンマ」を読んでみてください。

私は、当社が「構造的無能化」から脱却できる組織になれると信じていますが、それには少しの努力が必要だと思っています。
その一つのアイデアとして、今回組織の中に、サステナビリティ推進機能を本部内に取り込み、全員の自分事にしていこうと整理しました。

当社のサステナビリティに関する考え方、またその対外公表している内容を一度皆さんにはする時間を作りたいと思っています。

本部の皆さんには、このサステナビリティという言葉を自分に関係あることである、と思ってほしいです。
新規事業本部でも、この言葉を毎回説明してきました。

最初に記載しましたが、当社の経営をどの未来に向けて位置付けていくのか、その点からサステナビリティも整理していきたいと思っています。

デジタル戦略

デジタル戦略部に、本部に入ってもらうことになりました。

デジタルの重要性を話せばキリがありません。
我々の日常は、既にデジタルの恩恵を受けることなく生活することは困難だと思います。
この年末の休暇、デジタルがなかったらどんな時間を過ごすことができたでしょうか。
ネット検索、動画視聴からのRecommendation、金融、購買のデジタル化。
Paypayでお年玉を送った、という人も多いと思います（ソフトバンクは給与が一部Paypayでもらえるようになりました）。

私自身が考えるDX推進には二つの側面があると思います。

一つはコストダウン、効率性の向上。
経営者が大好きで、かつ考えることも難しくない。
効果も明確に測定できる。
タクシーや、電車の広告でよく出てくるやつです。

もう一つは新しい価値の創造。
こちらはすごく難しい。効果がわからないし、日常生活で触っていなければ、理解もできない。

私が目指す全社DX戦略は、二つに分けて考えたいと思います。

①コストダウン側：会社としてツールの共通化、経験の共有によるデジタル人材の増大。
②新しい価値の創造：事業部のサイロを崩し、経験の共有から経営者を含むデジタルへの解像度を上げ、具体的な手法を１つでも多く作っていくこと。

最後に。デジタルについては、「（相手が）わかってくれない」、「（自分が）よくわからない」という諦めは、捨ててほしい。
デジタルに造形が深くない人は、好奇心を持って学ぶ感覚を、深い人は、そうでない人に伝える技術を意識してほしいです。

新年の最初のメッセージはここまで、です。次回は新規事業の話をしたいと思います。
今年1年、よろしくお願いします。

事務連絡＆その他

①	青田のスケジュールは榛葉さん（Shinbac@yamaha-motor.co.jp、新館4F西）が担当しています。会議設定、空いている時間の確認など、榛葉さんに連絡いただければ対応してくださいます。
②	物理的には新館の8F（一番東側の階段を上がって、少し中央に戻る途中、右側に事務スペースがあります（経営戦略部の場所です）にいます。
③	本メールは、技術・研究本部から継続しているので、技研の方々にも引き続き送っております。もし削除を希望される場合、榛葉さんまでご連絡ください。
④	過去配信を読みたい方は、これも榛葉さんに聴いてみてください（ログ残してるかな...）

個人的年末の思い出
久しぶりにのんびり自宅ですごすことができました。
1年を振り返るということで、今年はSportifyに再生回数別Summaryをお願いしたところ、こんな感じでした。

よく聞いたPodcast
1.	コテンラジオ: Spotifyで聴く 
2.	奇奇怪怪:Spotifyで聴く 
3.	流通空論: Spotifyで聴く 
4.	日本一たのしい哲学ラジオ: Spotifyで聴く 
5.	ゆるコンピュータ科学ラジオ: Spotifyで聴く 
コテンラジオは法人Crewであるので、ファンの方は近日中に「社内コテンラジオファンの集い」を行います。
詳細は、また追って連絡しますが、お好きな方は榛葉さんに「私興味あります」と登録しておいてください。

あと、映画についても、何故か簡単な記事に紹介されています。
よく聞いた音楽
1.	Satoko Shibata: YouTubeで聴く 
2.	Haruka Nakamura: 公式サイト 
3.	STUTS: YouTubeで聴く
4.	Low Roar: 公式サイト
5.	Coldplay: 公式サイト
